На ступеньках почты с купонами футбольного тотализатора в руках ждали усталые мужчины: кто стоял, а кто сидел на корточках. 
Почтовые служащие разошлись по домам на дневной перерыв. 
Через несколько минут им пора было возвращаться. 
Группка мужчин под палящим солнцем совсем извелась от ожидания.
— Не идут и не идут, — сказал пожилой человек, поднимаясь с камня, на котором сидел. 
— Никогда не придут.
— Ну и плевать, — сказал долговязый молодой человек. 
— Знаю я этих почтарей. 
Три года меня обманывали, хватит. 
Меня друг научил, как в тото играть. 
Ей-богу. 
Мало купишь — никогда не выиграешь. 
Нет, я подожду. 
Накоплю много-много денег и куплю сто карточек сразу.
Он с вызовом оглядел скептически улыбающихся слушателей. 
Одет он был неважно, башмаки стоптались, но глаза горели неодолимой надеждой.
— Да, да! — крикнул оратор. 
— Мой друг Байо, он со мной работал прошлый месяц, теперь не работает. 
Поставил сто фунтов, представляете — сто! — и выиграл тысячу. 
Теперь, вижу, катается в больших-больших машинах с красивыми-красивыми женщинами. 
Вам такие и не снились! 
— Последние слова он обрушил на щупленького, вконец оробевшего человека, стоявшего рядом. 
— И не снились!
У молодого оратора была манера разговаривать со всеми, как со старыми приятелями.
— Еще бы, — робко ответил человечек и взглянул на пятишиллинговую бумажку, на нее он приготовился купить карточки.
— Вот так, — сказал оратор. 
— Не буду я ждать этих проклятых почтарей. 
Пойду в другое место.
Он одарил всех вокруг дружеской улыбкой и куда-то не спеша зашагал.
Не успел он отойти, как почта открылась. 
Терпеливый человечек с пятишиллинговой бумажкой кинулся к окошечку, первым купил карточку, зарегистрировал свои купоны и почувствовал то, что чувствовал все последние десять лет, — надежду, что мир наконец подобреет к нему.
«Сто фунтов… — думал он, вспоминая пламенные слова молодого пророка. 
— Невероятно!» 
Он мечтательно и робко улыбнулся. 
Кто-то из прохожих заметил его улыбку и, решив, что она обращена к нему, улыбнулся в ответ, но Околи Эде, по прозвищу Торопыга, — так окрестили его сослуживцы из конторы, где он работал, — ничего не видел. 
Он думал о причудах этого нового таинственного божества футбольных купонов. 
Дойдя до остановки, он нерешительно поглядел на стоящий автобус. 
Неплохо бы сесть в него: до дома отсюда целая миля, и солнце уже просверлило ему голову, однако при таком жалованье разве позволишь себе лишние расходы.
Поэтому он пошел дальше пешком и, спустив с себя семь потов, доплелся наконец до своей замызганной комнатушки на задворках шумного, набитого жильцами дома. 
О комфорте тут и говорить не приходилось. 
Самый минимум удобств — железная койка, стол, стул. 
И здесь же кухня — в углу, занавешенном старым одеялом.
Околи Эде скинул с себя дневной костюм — синие бумажные шорты и белую рубашку и облачился в коричневый халат, затем поставил кипятить воду для похлебки.
— Нет, невозможно, — пробормотал он себе под нос. 
Он все никак не мог повернуть мысли с того русла, куда направил их молодой оратор. 
А может, он правду сказал? 
Может, стоит пойти на большую игру?.. 
Но сразу сто фунтов! 
Может быть, пятьдесят…